Análise da Rede de Coautoria - PPgEEC
Este projeto analisa a rede de coautoria dos professores permanentes do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação (PPgEEC). A análise utiliza métricas de centralidade, estrutura de k-core e detecção de comunidades para gerar insights relevantes sobre a rede.

Objetivo
O objetivo deste trabalho é aplicar conceitos de análise de redes para interpretar características importantes da rede de coautoria. A partir disso, foram geradas visualizações que destacam:

A centralidade dos nós baseada em métricas como grau e closeness centrality.
A estrutura interna da rede, evidenciada pelo k-core e k-shell.
As comunidades identificadas por meio do algoritmo de Louvain.

Como o Projeto Foi Desenvolvido:
A rede foi carregada a partir de um arquivo em formato GEXF utilizando a biblioteca NetworkX.

Foram calculadas diversas métricas para caracterizar os nós da rede, como:
Grau: Número de conexões diretas de cada nó.
Closeness Centrality: Mede a proximidade de um nó em relação aos outros.
Betweenness Centrality: Mede o papel de um nó como intermediário nas conexões.
Eigenvector Centrality: Mede a influência de um nó com base na importância de seus vizinhos.
K-Core e K-Shell: Estruturas que evidenciam a robustez e as partes mais densas da rede.
O algoritmo de Louvain foi aplicado para identificar comunidades dentro da rede.

Três visualizações foram geradas de acordo com os requisitos do trabalho.

Requisito #01: Grau e Closeness Centrality
Nesta visualização:

O tamanho dos vértices é proporcional ao grau dos nós, destacando aqueles com mais conexões.
As cores dos vértices representam a Closeness Centrality, evidenciando nós que estão mais "perto" dos outros em termos de caminhos na rede.
Interpretação:

Nós maiores representam indivíduos com maior número de colaborações diretas.
Nós com cores mais intensas (valores altos de Closeness Centrality) indicam aqueles estrategicamente mais centrais na rede.
Arquivo gerado: requisito_01.png

Requisito #02: K-Core e K-Shell
Nesta visualização:

O tamanho dos vértices é proporcional ao grau.
As cores representam os valores de k-shell, que indicam a profundidade do nó dentro da estrutura da rede (os valores mais altos estão nos núcleos mais densos).
Interpretação:

Nós coloridos com valores altos de k-shell pertencem aos núcleos mais conectados da rede. Esses nós tendem a ser os mais robustos e menos suscetíveis a desconexões.
Arquivo gerado: requisito_02.png

Requisito #03: Comunidades Detectadas
Nesta visualização:

As cores dos vértices representam as comunidades detectadas pelo algoritmo de Louvain.
O tamanho dos vértices é proporcional ao grau.
Interpretação:

A detecção de comunidades ajuda a identificar agrupamentos de professores que colaboram mais frequentemente entre si. Esses grupos podem representar subáreas de pesquisa ou colaborações frequentes dentro do programa.
Arquivo gerado: requisito_03.png

Resultados Obtidos
Métricas Principais
As métricas calculadas forneceram insights sobre a estrutura da rede:

Grau: Identificou os nós mais colaborativos.
Closeness Centrality: Destacou os nós mais "próximos" do restante da rede.
K-Core e K-Shell: Revelaram a densidade interna da rede, evidenciando os principais grupos centrais.
Comunidades: Os agrupamentos encontrados pelo algoritmo de Louvain ajudam a compreender a divisão estrutural da rede.
Visualizações
Todas as visualizações foram salvas como imagens .png no mesmo diretório do script, permitindo uma análise mais clara da rede e suas características.

Como Executar
Dependências
Certifique-se de ter as seguintes bibliotecas instaladas:

NetworkX
Matplotlib
Community-Louvain
Instale as dependências com o comando:

bash
Copiar código
pip install networkx matplotlib python-louvain
Passos
Certifique-se de que o arquivo BSD.gexf está no mesmo diretório que o script Python.
Execute o script com:
bash
Copiar código
python analise_redes.py
Os gráficos serão gerados e salvos como:
requisito_01.png
requisito_02.png
requisito_03.png


Requisito 01: Grau e Closeness Centrality
Paleta de Cores: A paleta viridis, que varia de azul (valores baixos) a amarelo (valores altos).
Significado das cores:
Os nós amarelos representam valores altos de centralidade de proximidade (Closeness Centrality), indicando que esses nós estão "próximos" de todos os outros nós, no sentido de distância geodésica.
Os nós azuis têm valores baixos de centralidade de proximidade, sendo menos acessíveis dentro da rede.
Por que as cores são importantes aqui?
A centralidade de proximidade mede a eficiência de um nó em se conectar a outros. Usar uma escala de cor ajuda a visualizar rapidamente os nós que desempenham papéis centrais na rede.

Requisito 02: K-Core e K-Shell
Paleta de Cores: A paleta plasma, que varia de roxo (valores baixos) a vermelho e amarelo (valores altos).
Significado das cores:
Os nós com cores quentes (amarelo/vermelho) pertencem a K-cores mais elevados, indicando que esses nós fazem parte de subestruturas densamente conectadas da rede.
Os nós com cores frias (roxo) estão em K-cores mais baixos, sendo mais periféricos e menos conectados ao núcleo da rede.
Por que as cores são importantes aqui?
A decomposição em K-cores ajuda a identificar a hierarquia estrutural da rede. Usar uma escala de cor facilita identificar visualmente as regiões densas (núcleos) e as mais esparsas (periferias).

Requisito 03: Comunidades Detectadas
Paleta de Cores: A paleta tab10, que fornece cores distintas para diferentes categorias ou grupos.
Significado das cores:
Cada cor representa uma comunidade detectada pelo algoritmo de Louvain. Os nós que compartilham a mesma cor estão mais conectados entre si do que com nós de outras comunidades.
Por que as cores são importantes aqui?
O uso de cores diferentes para cada comunidade permite identificar de forma clara os agrupamentos naturais da rede, facilitando a análise de modularidade.


Conclusão
Este projeto aplicou métricas de análise de redes para explorar características importantes da rede de coautoria do PPgEEC. As visualizações geradas permitiram identificar nós centrais, estruturas internas robustas e agrupamentos colaborativos. Este trabalho destaca a aplicabilidade de métodos de análise de redes em dados reais.

Autora: Ana Luiza Holtermann
Data de Entrega: 26 de Novembro de 2024
